www.titlovi.com
- IZGUBLJENA STVAR -
DOBITNIK OSKARA ZA NAJBOLJI
KRATKI ANIMIRANI FILM 2010.
Želite li da čujete priču?
Pa, nekada sam znao
puno lepih i zanimljivih.
Neke su bile toliko šaljive da ste mogli
da se onesvestite od smejanja.
Druge su bile toliko strašne, da nikada
ne bi želeli da je ponovo čujete.
Sada ne mogu
da se setim nijedne.
Onda možda da vam ispričam kada
sam našao tu izgubljenu stvar.
Desilo se to pre
mnogo leta, dole na plaži.
Ja sam, naravno, neumorno
radio na kolekciji zatvarača za flaše.
Bar dok nisam video Stvar.
Nije radila ništa.
Samo je tu sedela
sa zaista čudnim izgledom.
Znate, nekako tužnim
izgubljenim izgledom.
Niko drugi nije ni
primetio da je tu.
Ostali su verovatno
bili zauzeti drugim stvarima.
Ispostavilo se da je druželjubiv i da
smo se igrali gotovo celo poslepone.
Bilo je vrlo zabavno.
Ipak, sve vreme sam osećao
da nešto nije sasvim u redu.
Kako su sati prolazili...
... sve je bilo manje šansi
da će neko doći i odvesti Stvar kući.
Uskoro nije bilo svrhe
poreći neugodnu istinu.
Bila je izgubljena.
Pitao sam nekoliko ljudi
da li zanju nešto o njemu.
Odveo sam izgubljenu Stvar kod Pita.
Pit je imao mišljenje o gotovo svemu.
"Strava."
Rekao je
Pit nije znao šta je Stvar tačno.
Ali je rekao
ono što uvek govori.
Da sve fizičke prikaze...
... možemo identifikovati empirijski
kroz pažljivo posmatranje...
... precizno merenje
i kontrolisane eksperimente.
Na kraju, Pit je samo
slegao ramenima.
Mislio je da je Stvar došla
niodkuda i nije nikome pripadala.
"Neke Stvari jednostavno
vole tako" rekao je.
One su jednostavno izgubljene.
Nije bilo druge, nego da
povedem Stvar kući samnom.
Što se tiče mojih roditelja...
... već sam znao da će se mama buniti
zbog toga što su mu noge tako prljave.
A da će se ćale brinuti oko
mogućih čudnih zaraznih bolesti.
Oboje su želeli da ga vratim
tamo gde sam ga i pronašao.
"Ali izgubljena je", rekao sam.
Mada to nije donelo
neke promene.
Odlučio sam da
sakrijem Stvar u šupu.
Bar dok ne odlučim
šta ću da uradim sledeće.
Nisam je mogao
ostaviti da luta ulicama.
Izgubljena Stvar je izgledala srećno
ali nisam je mogao držati u šupi zauvek.
Ćale bi ga primetio kad bi
zatražio čekić ili tako nešto.
Bila je to prava dilema.
Da li smatrate da je ritam svakodnevnog
života, neočekivano prekinut?
Da li i vi patite od vlasništva
nad nekim izgubljenim stvarima?
Predmeta bez imena.
Nekim predmetima
neznanog porekla?
Stvari koje jednostavno
ne pistaju u ovom svetu.
Ne paničite.
Uzmite kutiju i gurnite je u nju.
Federalni biro za razne stvari.
Sledećeg jutra smo uhvatili tramvaj
koji nas je odveo skroz do grada.
Stigli smo do visoke
sive zgrade bez prozora.
Mirisala je
na dezinfekciono sredstvo.
"Imam izgubljenu stvar"
rekao sam na recepciji.
"Popunite formular"
odgovorila je.
Pogledao sam unaokolo
u potrazi za stolom.
I iznenada sam osetio
da mi je neko dodirnuo lakat.
I potom sam čuo tanani glas.
Ako ti je zaista stalo do te stvari
ne bi trebalo da je ostavljaš ovde.
Ovo je mesto za one koji žele
da se otarase stvari, da zaborave.
Evo, uzmi ovo.
"Hvala"
odgovorio sam.
Ne bi trebalo da je
ostavljaš ovde.
Bila je to neka vrsta znaka.
Ne baš upečatljivog...
... ali mi je bar
ukazao na pravac.
Naposletku samo pronašli nešto
što nam je ličilo da je pravo mesto.
Mračni mali prostor
u jednoj maloj anonimnoj ulici.
Mesto za koje ne bi ni znali da postoji
sem ako ga ne bi namerno potražili.
Još uvek ponekad pomislim
na tu izgubljenu Stvar.
Naročito ako spazim krajučkom oka
nešto što se ne uklapa baš najbolje.
Znate već, nešto, uvrnutog
tužnog, izgubljenog izgleda.
Viđam sve manje i manje
takvih stvari ovih dana.
Možda više nema toliko
izgubljenih stvari. Ili sam možda...
... možda prestao
da ih primećujem.
Suviše sam zauzet drugim
stvarima pretpostavljam.
prevod i obrada VLADIKA
E-mail  savicuzice@gmail.com
Preuzeto sa www.titlovi.com